# 记一次阅读项目源码心得

有感觉自己明显进步了些许，但还不够。下面来说说一些能让自己感觉到轻微成就感和反馈感的心得。

## 我与该项目的渊源。

起初，我不过是有些闲，想找点相对有挑战性的代码编写练手，一来可以增长技术，二来也不让自己终日在无目标的生活中跌跌撞撞。于是找到公司的某位大佬，暂且称他为L总。

### 2022年1月12号

L总看我很有兴趣，于是将我拉进他最近在研究的一个加密项目里。我很快将上面的代码从仓库里拉下来，看着有些高大上的项目介绍和从未接触过的使用方式，一种既兴奋又朦胧的感觉出现在我的脑海里。

与此同时，L总丢给我一份`JavaAgent`英文说明文档，让我先自己研究一下，待会给我讲解。我不仅内心感叹，原来大佬都是爬官网了解这些前沿知识的。

于是我开始就着自己有些蹩脚的英文开始阅读这份Doc。但很明显，**知识断层和经验缺乏宣告了这次阅读注定是失败的。**

但好在L总还是抽了时间过来帮我热心讲解。

讲解他的项目是如何将一个JAR加密和解密的。以及加密后的效果又如何。不仅暗自点头，决定无论如何也要努力理解项目并加入到这个项目的代码编写和维护工作中。

于是L总开始打开项目里面的核心部分进行讲解，讲解有关`JavaAgent`和`Cglib`有关操作。我虽然事先并没有系统学习相关的知识，但大概知道这是一个神奇的可以修改类的工具。

讲解结束后，L总还留下两个问题给我研究。（此时地我已经进入有些懵的状态，就是那种虽然听不懂但是觉得很厉害的阶段。）

于是这两个问题显而易见地在问完之后就被我忘记了。

## 一头雾水

问题不大，虽然忘记了问题，但总归还有项目可以研究，等看懂了里面的代码，再去问L总这两个问题是什么也不迟对吧！

于是我在L总走后自己打开了项目。立马打开其中刚刚L总停留过的核心代码部分开始逐行代码研究。

但是很显然，和上次阅读Doc失败的经验是一样的。**由于缺乏对整个技术和知识栈的整体了解，这次源码阅读也依旧是注定失败的。**

每阅读一行代码，我就需要递归一样进入知识栈中恶补非常多的知识，更别说这些递归之中还有更多的递归了，知识的层层嵌套导致每阅读一行代码都需要非常大的精力，很可能最后查资料查着查着就忘记当初自己是因为什么而查的了。

举例来说，当你想了解`JavaAgent`是如何修改类信息的时候就需要了解`JVM对类加载`的部分，然后需要了解`字节码`，看着看着又开始了解一些`设计模式`，然后开始重补`反射`，最后已经不知道自己在补什么了。

读着读着就已经读不下去了。

于是这份项目就一直被我放着吃灰。

## 卷土重来！

### 2022年4月20日

时间一转眼来到4月20日上午。一转眼三个月的时间过去，感觉自己又成长了不少，于是想起仓库里有一个被自己搁着吃灰的项目等待我去挖掘它的金库。

找到当时的源码，立马就是update一波。这时候再看源码，发现自己已经不知不觉开始先着眼全局。

大致浏览一眼模块中的几个关键类，确定这个模块的作用。

确定好就知道哪些是偏`知识性模块`，即**只需要掌握使用方法即可**。

而哪些模块是偏`原理性模块`，即**掌握使用方法远远不够，还需要了解其中的原理，才能反过来帮助使用者更好的使用。**

而这些原理性模块，恰恰就是整个项目中的关键。

于是很自然而然的发现类加密正属于其中。

这时候才发现，虽然自己仍然不清楚关键部分是如何运作，但已经**基本了解整个项目在做什么事，每个模块负责的职责是什么，每个包下面存放了什么东西，每个类的任务是如何，每个方法又处理了什么任务，每行代码又处理并得到了怎样的结果。**

就源码阅读来说，已然可以完成基本的阅读任务，但至于精细到每行代码如何产生有效结果，则是需要补充知识栈之后才知道的知识。

至此可以总结一些阅读源码的关键步骤：

1. **先了解项目本身**，了解项目在干什么，整个项目做了什么事。
2. 这时候就可以**解包模块**，看看每个模块负责怎样的职责，梳理模块结构图，一份好的源码，必然会将每个模块的职责划分清楚，而不会存在模块与模块之间的强耦合。
3. 大致了解每个模块的职责之后，就可以选择性的**深入了解那些自认为比较关键的模块部分**，这部分才是源码的精髓所在。
4. 进入模块内部之后，就可以从包名下手，一般包名会标注里面存放了怎样的东西。例如`util`包就存放了一些工具类。`model`类就存放了一些领域模型。`exception`就存放了一些异常在其中。`config`则存放了一些配置文件。一般会是`@Configuration+@Bean`的联合使用。`controller`则存放控制器。诸如此类大致了解了之后就能知道每个包在做什么事，这时候需要**深入了解的部分就从模块缩小到包**。
5. 这时候就可以顺着关键包找到相应关键的几个处理类。在看这些类的时候，就可以先从被外部调用的方法开始，因为**每一个被内部调用的私有方法，必定不能与其他方法隔离起来理解。**如果我们将一个类比喻成一棵大树（当然，这个类最好不是工具类。），那么这棵树的主干就是它的公有方法，它的树枝就是它的私有方法。如下图，先了解主要方法，其他分支有需要再进行深入部分的了解，会简单很多。

至此，我们就已经梳理了这个项目的关键部分。剩下的部分，只需要相应的时间就可以完全了解。感觉和经典的**分治思想**恰好反过来。分治是将大问题划分成小问题，解决小问题之后大问题就迎刃而解。阅读源码的思想则是先从大的开始解决，再解决小的。

**只有先着眼全局，才能更精细的了解它最细小的部分。**